Здравствуйте! Сегодня «Навигатор здоровья» находится в Литве.
Нас пригласили на фестиваль Synergy Creative Society,
на котором мы познакомились с очень интересным человеком.
Сегодня в «Навигаторе здоровья» специалист по лечебному массажу Лютаурос Зубов.
Здравствуйте, Лютаурос!
Здравствуйте!
Лютаурос, мы знаем, что в этом году вы стали чемпионом Литвы по лечебному массажу.
И вообще вы достаточно популярный человек в Литве.
Расскажите, пожалуйста, почему вы вообще начали заниматься массажем?
Как вы к этому пришли?
Ну, наверное, по желанию помогать людям, но это желание тоже так не выросло.
Вдруг проснулся, хочу быть массажистом.
Свою карьеру, может, началось в 14 лет, когда первый раз пошел на курсы энергетического массажа.
Ну и этот массаж потом, как говорится, все учился, разные курсы ходил,
и был как вспомогательный для тренера.
В спортзале кого-то там помассажировать и так далее.
Но примерно около шести лет назад я попал в автокатастрофу в Швеции,
перевернулся с машины, и у меня сломаны были три позвоночника.
И после этого я обращался ко многим врачам, никто не мог помочь,
ни нейрологи, ни реабилитологи.
Думаю, как-то надо заняться самолечением.
Хотя доктора мне вообще запрещали больше трех килограмм не поднимать,
и надо было зажиться со своей болью всю жизнь.
Три килограмма максимум поднимают, это, как говорится, мешочек с макозида.
Ну, я такой человек, который не сживается с такой судьбой.
Мне хочется полноценной жизни и без боли.
И практически два года я занимался самолечением.
Учил жену, как делать массаж, где делать, что нажимать.
И в спортзал постоянно эти два года, конечно, заново учился ходить,
потому что была очень известная боль в пояснице.
Ну, и в течение двух лет я практически встал на ноги,
и до сих пор уже около шести лет полностью от этого происшествия.
Я не знаю, что такое боль вообще.
Ну, и после этого я три года назад примерно, ну, кончил училище по массажу.
И сказал, что у меня будут только самые тяжелые пациенты,
которых отказываются все, и будут позвоночные, ну, как говорится.
Что сказал, то и сделал, но до сих пор я работаю в этом направлении
с позвоночниками, с инвалидами, которые попали в автоварию.
Чаще всего бывает молодежь у меня, которая после лета,
когда ныряют в воду, там, показывает себя очень шустро.
От них отказываются врачи, честно говоря.
Хоть позвоночник сломан, но нервы не оборванные.
Почему-то никто их не хочет лечить, потому что это очень тяжелый пациент.
Потому они приходят ко мне, и через несколько времен
начинают уже понемножку конечности шевелить.
Некоторые ходить начинают и лучше себя уже.
А вот это самое интересное, то, что врачи отказываются.
А как вы поняли, что вот все-таки можно помочь?
Вот сначала себе, а потом...
Ну, это неудобно. И, как говорится, пациент для врача...
Лучше каждый год на какую-то реабилитацию посылать этого пациента
из государства, брать денежку.
Это будет прибыль постоянная.
Чем вылечил, отпустил на волю человека без боли и здорового.
Это просто конвейер для нашей медицины.
Как вы поняли, что можно-таки помочь человеку?
Ну, каждый раз надо все анамнезы прочитать этого пациента,
что у него было, проверить все нервные окончания,
можно ли помочь. Ведь нельзя в глаза посмотреть, вот и будешь ходить.
Бывает же, очень редко бывает, но я отказываюсь, потому что уже смотрю точно,
что пациенту нельзя помочь, что уже все оборванное.
Ну, волшебство не бывает, только анатомия.
Лютаурос, такой вопрос к вам.
Вот какие вообще проблемы, в принципе, может решать массаж?
Потому что многие думают, что массаж, это когда болит спина.
А вот можно ли, например, проблемы с суставами решать массажем?
Например, если боль в суставе, там одного массажа потеряния не хватает.
У меня есть такой, например, мулиган-концепт.
Я учился у австралийца, которое просто стягивание в разные направления сустава,
сгибаешь ногу, и проходит боль примерно через 5-6 минут.
Это, конечно, все думают волшебство, но кто-то придумал,
в Азии тоже используют очень часто.
А какие направления еще должен человек изучать?
Массаж, наверное.
Сортов около тысячи есть.
Из этих тысяч надо интересоваться, то, что может помочь клиенту.
А кроме массажа?
Физиотерапия, кинезотерапия тоже.
Там можем и ультразвуки, лазер применять во время физиотерапии.
Можно физарядку выписать.
Опять же, надо смотреть, какая проблема.
Нет такой физарядки, то всем помогает.
То есть важен индивидуальный подход.
Каждого человека надо общупать руками,
а не так посмотрел анамнезы и выписывал лекарства.
Понятно.
А вот еще, например, болит у человека нога.
Достаточно ли делать только массаж ноги?
У ноги у нас тоже есть что? Нервы.
Это нервы, где идут начало от центральной нервной системы,
от волокна, как говорится.
И все равно идет от начала до конца.
Мы должны от начала до конца ноги лечить.
То есть от головы, шеи вообще начинать, да?
Нет, позвоночник имеет много нервов.
И каждый нерв отвечает за каждую конечность, за каждую орган.
Потому мы знаем, где этот нерв начинается от позвоночника,
и где он кончается.
И начинаем от позвоночника до конца пальцев,
смотря, что там болит.
Как Вы выбирали себе технику массажа?
И чем она отличается от классики?
Технику массажа я много выбирал.
И шведский массаж, и тайский массаж смотрел, и спортивный.
В итоге я просто изобрел свою технику,
которая нет похожей.
Больше читал неврологию.
Меня интересовала не столько массажная сама техника,
а неврология, где что нажать, где растянуть,
как расслабить мышцы.
Потому что технику ты можешь сам изобрести.
Главное, как нажать, где нажать, как растянуть.
Вот это надо основы знать.
Намного глубже должно быть.
Кажется, вроде просто массаж делаешь,
а на самом деле представляешь.
Неврохирург должен работать практически.
Но это по моему мнению.
Например, многие массажисты говорят, что массаж не лечит.
Но мы как раз и хотим показать, что массаж таки лечит.
И прежде чем дойти человеку до хирурга,
чаще всего до хирурга даже не надо доходить.
Хирург может вам быстро что-нибудь вырезать.
Потому что государство оплачивает ваше лечение.
Ему лучше этот конвейер впустить и получить в больнице
денежку и потом процент от этой денежки.
А моя цель, чтобы пациент не возвращался бы ко мне
и просто не обращался бы уже к другим врачам,
а еще привел бы 20 таких больных, которых я мог бы вылечить.
Татарас, а есть же такие люди, которые к вам приходят уже после хирурга?
Насколько сложнее работать после хирургического вмешательства?
Опять же, как хирург работал с этим человеком?
Где он ошибку сделал?
Массажист не этот волшебник, который должен
исправлять ошибки хирурга.
Мы можем какую-то коррекцию сделать, расслабить мышцу какую-то.
Но если там сделана ошибка уже хирурга, я ничего уже не сделаю.
Я не волшебник, если он подрезал или зашил что-то там не то.
Например, сейчас при грыжах позвоночника ставят какую-то пластиночку,
чтобы грыжа просто не давила на нервы.
Но мы видим, что у людей все равно спина после этого болит.
То есть у него и до хирурга болела спина, и после хирурга.
Ну, в данный момент хирурги насчет грыжи говорят 50 на 50.
Уже не советуют.
Говорят, когда ты уже будешь под себя делать, уже будешь волочить ногу,
тогда приходи уже операцию делать.
Потому что много таких ситуаций было, что сделают операцию,
и у человека через пару месяцев опять новая грыжа вылезает.
Так, если уже сделал операцию, чаще всего единая процедура,
массаж постоянно и физоряточка каждый день,
хотя бы 15-20 минут.
У меня такой пациент был, 82 года человек,
и 50 лет у него грыжа.
А каждый год идет месяц реабилитации и всю жизнь занимается физорядкой.
Говорит, я месяц реабилитации прошел, я опять год живу.
Это единственный такой человек,
у которого большой стаж грыжи 50 лет, это невозможно практически.
С какими вот такими самыми интересными случаями
вам приходилось сталкиваться?
Как сказать интересные случаи?
Может, сказал бы самый тяжелый случай,
но каждый раз, когда я говорю самый тяжелый случай сейчас,
на следующий день приходят еще тяжелее случаи.
Самый тяжелый, я тоже считал, что это перелом позвоночника.
Опять же сейчас, ну как?
Тяжело, может, сказал бы, что долго их лечить надо.
Это может быть и год, и два, и десять.
Человек сам должен их лечить.
Например, я клиентов некоторых не беру,
из-за того, что они пассивные в сторону своего здоровья.
Они приходят уже апатичные, смотрят в одну точку,
ничего не хотят, потому что врач ему не урекирует.
Например, в больнице сказал, что ты будешь овощник,
когда в жизнь не будешь ходить.
И у него в психологии уже все.
И с таким я стараюсь уже не работать,
пока психолог не пошел и свою психику не восстановил.
Потому что я буду работать только для себя, а результата будет ноль.
Вот это, может, самый тяжелый тогда, сказал бы.
То есть, чтобы получить результат, человек должен сам?
Человек должен хотеть, потому что и плацебо лечит тоже.
Ну а вот все-таки случай какой-то такой,
что вот человек не ходил, совсем лежал,
а потом пошел после массажа.
Ну, например, вот такой самый знаменитый мой случай,
который в течение года человек восстановил, 34 года.
Это Клэппи Чайн, которого сбила машина на 120.
Он через переход ехал на самокате.
Он 3 месяца в коме пролежал.
Ему врачи сказали, что ты никогда в жизнь не будешь ходить.
Он лежал в паланге в реабилитации,
выписывался оттуда.
Его жена, как говорится, по сарафанному радио меня нашла.
Когда мы поработали первые месяцы,
он увидел, что есть хороший результат.
Он просто отказался ложиться в реабилитацию.
Мы постоянно работали.
Каждый день он видел результат.
Каждый месяц что-то новое.
Сначала встали, потом начали идти, потом уже по лестнице.
Теперь он сам самостоятельно в спортзале уже занимается.
Через год он ходит.
Когда он поехал просто в реабилитацию,
профилактически полежать,
он просто отдыхал здесь в паланге.
Так врач сказал, увидел я его и говорит,
какое волшебство это реабилитолог.
Я говорю, это не волшебство, это знание анатомии просто.
А что вы своим пациентам рекомендуете еще, кроме массажа?
Какие рекомендации даете?
В первую очередь, я рекомендую всегда смотреть свое питание.
Но чаще всего человек говорит,
я почти ничего не ем, вес мой не падает и так далее.
Все равно мое здоровье плохое.
Я говорю, так, в течение недели каждый раз пишите в бумажку,
что вы ложите в рот.
Вода, баран, яблоко.
Все пишите, а через неделю мне пришлите.
После недели, когда я прошу,
чтобы прислал бы человек свое питание,
что записал, всем стыдно.
Оказывается, я, говорит, каждые полчаса кофе, булочка, эклер.
Но да, говорит, логически, я ничего не ем хорошего,
а я думаю, что я нормально питаюсь.
И когда человек уже одумается, что он ест,
тогда и здоровье получше становится.
Но, как говорится, не надо в крайности всегда падать,
потому что бывает вегетарь, веган или мясоед только.
Чаще всего это крайности приводит нас к болезням другим.
Надо всего понемножку.
Если тебе комфортно в твоем келе,
ты не чувствуешь дискомфорт, это все нормально.
Просто мера во всем.
Да, как я говорю, многие люди, особенно уже старшего возраста,
говорят, я в сердце молодой.
Я говорю, так, давай проверим твое сердечко на пятый этаж,
пешочком, без лифта.
Если не задохнешься, точно ты в сердце молодой.
А если задохнулся, все уже, значит.
Ну да, а что кроме питания?
Каждый день хотя бы физзарядочку сделать.
Хоть 20 минут, хотя бы на работу пройтись,
если недалеко, хоть полчаса подвигаться в течение дня.
Потому что все равно кровотечение надо прогонять в сердечко.
А сердечко у нас бывает слабенькое,
его все равно надо тренировать.
А какие там витамины, микроэлементы, что-то такое?
Ну, как говорится, заря употреблять не советую.
Все равно надо сначала посмотреть, сходить кровь,
сдать, посмотреть, чего не хватает вашему организму.
А если вы заря будете эти разные добавки пить,
так тоже минус пойдет.
Человеку по правде не надо ни лекарств, ничего.
Просто нам внушили, что нам это надо.
Как по-другому будет медицина жить в аптеке?
Вот расскажите, как специалист,
что человек должен делать, чтобы у него была здоровая спина?
Образ жизни.
В жизни надо смотреть то, что вам мешает.
Что вы не так делаете.
Найти хорошую работу, которая нравится вам,
которую вы можете реализовать в себе.
А не из-за этого, что надо только заработать деньги.
Если человек чувствует удовольствие от своей работы,
он и будет здоровый.
И опять же, мы всегда спешим, спешим.
Никогда не думаем, как двигаемся,
как сидим, как расслабляемся.
Мы всегда по-быстрому что-то хотим сделать.
Чаще всего это бывает в молодости,
когда что-то упало, какую-то вещь,
какой-то мешок, 50 килограмм цинемента,
на шею закинули, не посмотрели,
как нагнулись, как подняли, как рывок сделали.
Смотришь, уже пошла грыжа или радикулют.
Вот вам пример.
А бывает просто через дорогу перебежала кошка,
а вы в подсознании думаете, не повезет.
Но это зафиксировалось, вы не запомнили это.
И смотрите, уже натянулись трапеции у вас.
Вы думаете, что какая-то болезнь пришла и так далее.
А оказывается просто стресс.
Стресс на работе с начальником, с подчиненным,
стресс с ребенком, там орет целый день.
Практически надо расслабляться, думать позитивно.
А если уже что-то случилось,
тогда уже идете, расслабляетесь.
Можете просто пойти в бассейн поплавать,
расслабиться, в банке посидеть,
просто с друзьями встретиться.
В первую очередь должно быть расслабление мозга,
психики вашей.
И тогда все болезни тоже уйдут.
Если человек постоянно думает,
онкологией очень быстро можно заболеть.
Любой.
И питание тоже приносит, как говорится, нам радость.
Такой вопрос мы знаем,
что вы начинали в государственной поликлинике,
и потом открыли...
В частной поликлинике практически я начал,
но проработал в течение года,
и мне это не понравилось,
потому что там политика была.
Нужно было как можно больше клиентов,
а пользы этим клиентам минимум.
Потому что чтоб из государства взять деньги.
Когда мне реабилитолог сказал,
что если не можешь помочь человеку его вылечить,
делай вид, что ты его лечишь.
После этого я через 2 дня положил заявление
и ушел из поликлиники.
Но я не могу понять,
как можно так относиться к пациенту.
Если ты не можешь помочь пациенту,
ты посоветуй доктора,
к которому он пошел бы,
и попробуй этот врач ему.
Но не так зря его лечить,
залечивать, таблетки выписывать,
процедуры,
из-за того, что только деньги заработает.
Но мой взгляд не такой на лечение.
Бывает, что я просто отказываюсь делать массаж,
какие-то процедуры,
из-за того, что я понимаю,
что у него проблема совсем в другом месте,
и я не смогу помочь.
То есть на первом месте все-таки
любовь к людям должна быть.
Любовь к человеческому здоровью.
Я люблю результат.
Меня везет этот, как говорится,
поднимает настроение.
Я после работы прихожу домой.
Ну, как же, нас спрашивают.
Много спас жизни?
Да, говорю, сегодня 5, говорю.
А вернуться?
Нет, но приведут клиентов, говорю.
Потому что отчего им возвращаться?
Они уже здоровые люди.
Как правильно нагибаться,
как правильно какую-то вещь поднять, груз.
Ну, и чаще всего эти бабульки,
которые в саду работают,
они все вот так.
Ой, а потом уже нихури грызут.
Вы всегда следите.
Хотите что-то...
Даже центр вот, листочек, но присели.
Хотите по-другому,
чтобы с позвоночником вместе нога была бы,
чтобы не было поясницы, например, напряжения.
И так жизнь будет здоровой у вас.
Просто обратите внимание.
Да, как вы двигаетесь.
Каждый раз, каждый день, каждую секунду.
Как двигаетесь.
Как держите ноги, например.
Вы посмотрите, как я все время сидел,
ноги нормально,
а у вас постоянно зажато.
Потом укорачиваются мышцы,
начинают болеть.
Вот стресс психологический,
укорочивание мышц,
и начинают болеть.
Потом вы беспокоитесь из-за боли,
опять стресс.
И это такой, говорю, водоворот каждый день.
Болезнь рождает другую болезнь.
Главное быть расслабленным.
Да, во всем.